---
layout: post
title: "Hogyan tovább?"
permalink:  /4711/ 
date: 2008-04-09 09:59:54
tags:  [ életjel, jezsuita ] 
---
Többek kérdezték és talán mégtöbbek kíváncsiak arra, hogy mi fog velem történni az elkövetkező időkben. &Iacute;me.

<div>&nbsp;</div><div>Ahhoz, hogy jezsuita lehessek nem elég, hogy én tisztán érzem Isten hívását és útmutatását. Kell az is, hogy fölvegyenek a jezsuiták.</div><div>&nbsp;</div><div>Először is szeretném befejezni tisztességgel ezt az évet. Hiszen már csak hat vizsgám van és befejezem a teológiai alapképzést. Aztán itt hagyom Rómát.</div><div>&nbsp;</div><div>A felvétel során nyolc napos, ignáci lelkigyakorlatot szoktak végezni a jelentkezők. Ha minden jól megy, akkor július második hetében el tudok vonulni Dobogókőre egy ilyen lelkigyakorlatra. Ez igen jót tehet az Istennel való kapcsolatomnak, barátságomnak és a meghozott döntésemet is megerősítheti. (Vagy éppen megmutathatja, hogy mekkorát tévedtem. Ugyan erre nem nagyon számítok. ;) ).</div><div>A lelkigyakorlat után kezdődhet meg a tényleges felvételi eljárás. Ebbe tartozik egy orvosi vizsgálat, egy pszichológiai vizsgálat. Majd négy úgynevezett &bdquo;examinátorral&rdquo; való beszélgetés.</div><div>&nbsp;</div><div>Amennyiben (!) ez kedvező módon alakul, felvesznek jelöltnek. Elkezdődhet a hosszú út a jezsuitává válás felé. A rendes eljárás egy év ismerkedéssel kezdődik. Majd, ha már ismerjük egymást, jöhet a két év noviciátus. Ennek a lényege megismerni és begyakorolni a jezsuita életet. Középpontjában a nagy harmincnapos szent ignáci lelkigyakorlat áll. Jelenleg nincs Magyarországon noviciátus, így könnyen meglehet, hogy &ndash; ha odáig eljutok &ndash; kiküldenek Olaszországba.</div><div>A noviciátus rendesen a három fogadalom letételével végződik (szegénység, engedelmesség, tisztaság). A negyedik fogadalomra, mely a jezsuiták sajátja, másik kilenc-tíz évet kell készülni.</div><div>Ezek után jönnek mindenféle évek. Pár év tanulás, pár év &bdquo;munka&rdquo; vagy &bdquo;gyakorlat&rdquo;. Aztán megint tanulás. Stb. Közben valamikor lesz egy diakónusszentelésem is, és talán majd &ndash; ha az Úr is úgy akarja &ndash; pappá szentelnek. A szentelésre még legalább öt évet kell várnom.</div><div>&nbsp;</div><div>De ennyire ne mennyünk előre, hiszen még fel sem vettek. Ráadásul amit fent leírtam az a rendes képzési menetet jelenti. Viszont előszeretettel szablyák személyre a képzést. Ez véletlenül sem jelenti azt, hogy hamarabb szentelnének, de azt hogy a képzésem &ndash; mivel a teológiai alapképzést ez évben remélem befejezem &ndash; sokféle módon alakulhat még.</div><div>&nbsp;</div><div>Ahogy az Úr jónak látja. Állok elébe. :)</div>&nbsp;

