---
layout: post
title: "A nyolcadik Vénusz-átvonulást várva "
permalink:  /5699/ 
date: 2012-06-05 21:51:08
tags:  [ jezsuita, tudomány, jezsuita blog, másutt ] 
---
<blockquote><p style="text-align: left; ">Höll quondam dictus, cum suspicit astra Viennae  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Hell clarum merito nomen adeptus erat.  
&nbsp; Sic ex visceribus terrae, noctisque cavernis  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; In coelos gentem sustulit ille suam.</p></blockquote><p style="text-align: left; ">Kepler 1631-ben figyelte meg először a Vénuszt, amint elhalad a Nap előtt.&nbsp; A negyedik átvonulást már sokan próbálták megfigyelni, de keveseknek adatott meg, hogy használható eredményeket kapjanak. 1769. június 3-án Hell Miksa és Sajnovics János jezsuita szerzetes papok Vardø szigetén (ma Norvégia) sikeresen megfigyelték az átvonulást, ami alapján kiszámolták a Nap-Föld távolságot: 151 millió km. Ez volt koruk legpontosabb mérése. (Alig 1,4 milló km-t tévedtek csupán.)</p><p style="text-align: left; ">1874-ben és 1882-ben tovább pontosították a távolságot. A 2004-es és a 2012. június 6-i átvonulás során a tudósok már másra figyelnek. De amatőr és profi csillagászok továbbra is csak egy dolog miatt aggódnak: vajon felhős lesz-e a reggel.</p><blockquote><p style="text-align: left; ">„Az ég északi részét mintegy fixen beborító említett felhő a Napot 9 óra 40 perctől reggeli 3 óráig lényegében teljesen eltakarta, s ez annyira általános volt, hogy a hasonlóan északi megfigyelőhelyeken tartózkodó többi megfigyelőt megfosztotta a kontaktusok megfigyelésétől, és tőlem is annyira elvette a kilépés megfigyelésének reményét, hogy azt hittem, már megsirathatom expedícióm szerencsés kimenetelét, hacsak a reményt nem Isten különleges kegyességébe vetjük, akinek e munkát megáldó jóakaratú kezét nyilvánvalóan megláttuk magunk is és a megfigyelésnél jelen volt összes vendég, ahogy ama rémítő felhőt a kilépés megfigyelésekor helyéből elzavarta. Ugyanis körülbelül reggeli 3 órakor, amikor mindenki elvesztette reményét, és a Nap mélyen e felhőbe merült, váratlanul könnyű délnyugati szél támadt, amely elmozdította a felhőt a helyéről és északkelet felé hajtotta az északnyugat felé mozgó Nap elől, amitől is az én igen szomorú és mályen a búbánatba merült lelkem mintegy újra kezdett éledni, és a kilépés szerencsés észlelése miatti örömmel kezdett eltelni, ami pedig soká nem volt remélhető; alig negyed óra telt el ugyanis, midőn a Napot a felhőből a mindenfelé teljesen derült égen (mivel ezen a felhőn kívül, amely északon foglalt helyet, az ég többi helyén a legkisebb felhőcske sem volt) kiemelkedni láttuk; akkor a Vénusz a napkorong szélétől már csak saját teljes átmérőjénél [valamivel] messzebb volt, vagyis több mint negyed órával a belső kontaktus előtt. Így hát a beállított távcsövekkel figyelni kezdtük a Napot a Vénusszal együtt. A Nap annyira világosan látszott, hogy legkisebb foltjait soha ezelőtt ilyen pontosan nem láttam, a Vénusz is oly pontosan és jól határoltan volt megfigyelhető, hogy ennél szebbet nem is kívánhattam; továbbá a Nap és a Vénusz korongja a lehető legnyugodtabb volt, a legkisebb fodrozódás nélkül, hiszen a Nap ekkor már 9 fok 30 perc magasságban, tehát a horizonti párák fölött járt, és az az előbb említett könnyű szellő is megszűnt időközben s a légkör teljesen nyugodt lett. Így tehát a lehető legkedvezőbb körülmények között állapítottam meg akromatikus távcsövemmel a következő időpontokat.”</p></blockquote><p style="text-align: left; ">(Részlet HELL MIKSA SJ  *Observatio transitus Veneris ante discum Solis die 3 junii anno 1769.*  című művéből Csaba György Gábor fordításában.)</p><p style="text-align: center; "><strong>*</strong></p><p style="text-align: left; ">Akkoriban még sok jezsuita komoly természettudós is volt. Ma sokkal kevesebb közöttünk az ilyen szerzetes: inkább értünk a lelkekhez, mint a tudományokhoz. Talán jó ez így. Talán nem.</p><p style="text-align: center; "><strong>*</strong></p><p style="text-align: left; "><strong>Egy kis irodalom:</strong>  
-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Kolbert András: <a href="http://index.hu/tudomany/urkutatas/2012/06/02/venusz-atvonulas_most_vagy_soha/"><em>Vénusz-átvonulás: most vagy soha</em></a> (index.hu)  
-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Juhász Tibor: <a href="http://www.zmgzeg.sulinet.hu/csillag/cikk/Hell.pdf"><em>Milyen messze van a Nap?</em></a> (zmgzeg.sulinet.hu)  
-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a href="http://mek.niif.hu/03200/03286/html/tallozo1/hell/hellt.html"><em>A csillagász Hell Miksa írásaiból</em></a> (mek.niif.hu)  
-&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a href="http://saros139.csillagaszat.hu/eclipse/ventrans.htm"><em>Vénusz átvonulások, Hat évezred katalógusa: Kr.E. 2000. és Kr. U. 4000. között</em> </a>(saros139.csillagaszat.hu)</p><p style="text-align: left; "><strong><em>Közzétéve a jezsuita blogon is:&nbsp;<a href="http://jezsuita.blog.hu/2012/06/06/a_nyolcadik_venusz_atvonulast_varva" >http://jezsuita.blog.hu/2012/06/06/a_nyolcadik_venusz_atvonulast_varva</a></em></strong></p>